B-0001. ビジネスにおける論理とデータの重要性を認識し、分析的でデータドリブンな考え方に基づき行動できる
B-0002. ビジネスではスピード感がより重要であることを認識し、時間と情報が限られた状況下でも、言わば「ザックリ感」を持って素早く意思決定を行うことができる
B-0003. 作業ありきではなく、本質的な問題（イシュー）ありきで行動できる
B-0004. 最終的な結論に関わる部分や、ストーリーラインの骨格に大きな影響を持つ部分から着手するなど、取り組むべき分析上のタスクの優先度を判断できる
B-0005. プロフェッショナルとして、作業量ではなく、生み出す価値視点で常に判断、行動でき、依頼元にとって真に価値あるアウトプットを生み出すことをコミットできる
B-0006. データを取り扱う人間として相応しい倫理を身に着けている（データのねつ造、改ざん、盗用を行わないなど）
B-0007. チーム全員がデータを取り扱う人間として相応しい倫理を持てるよう、適切にチームを管理できる
B-0008. データの取り扱いに関する、会社や組織全体の倫理を維持、向上させるために、必要な制度や仕組みを策定し、その運営を主導することができる
B-0009. 個人情報に関する法令の概要を理解している
B-0010. 担当するビジネスや業界に関係する法令を理解しており、データの保持期間や運用ルールに活かすことができる
B-0011. 個人情報の扱いに関する法令、その他のプライバシーの問題、依頼元との契約約款に基づき、匿名化すべきデータを選別できる（名寄せにより個人を特定できるもの、依頼元がデータ処理の結果をどのように保持し利用するのかなども考慮して）
B-0012. データや事象の重複に気づくことができる
B-0013. 初見の領域に対して、抜け漏れや重複をなくすことができる
B-0014. 未知の領域であっても、類似する事象の推測などを活用し、抜け漏れや重複をなくすことができる
B-0015. 様々なデータや事象を、階層やグルーピングによって、構造化できる（ピラミッド構造）
B-0016. 仮説思考を用いて、論点毎に分析すべき点を識別できる
B-0017. 論理的な整理にとらわれず、批判的・複合的な視点で課題を識別できる
B-0018. 分析結果の意味合いを適切に言語化できる
B-0019. 近しい概念がある場合、データ表現に対して適切な言葉を選択できる
B-0020. データ表現に適した言葉がない場合でも、適切な言葉を新たに作り出すことができる
B-0021. 一般的な論文構成について理解している （序論⇒アプローチ⇒検討結果⇒考察や、序論⇒本論⇒結論　など）
B-0022. 因果関係に基づいて、ストーリーラインを作れる （観察⇒気づき⇒打ち手、So What?、Why So?など）
B-0023. 相手や内容に応じて、自在にストーリーラインを組み上げることができる
B-0024. 1つの図表?数枚程度のドキュメントを論理立ててまとめることができる（課題背景、アプローチ、検討結果、意味合い、ネクストステップ）
B-0025. 10～20枚程度のミニパッケージ（テキスト&図表）、もしくは5ページ程度の図表込みのビジネスレポートを論理立てて作成できる
B-0026. 30～50枚程度のフルパッケージ（テキスト&図表）、もしくは10ページ以上のビジネスレポートを論理立てて作成できる
B-0027. プレゼンテーションの論拠不足や論理破綻を指摘された際に、すみやかに理解できる
B-0028. 論理的なプレゼンテーションができる
B-0029. プレゼンテーションの相手からの質問や反論に対して、説得力のある形で回答できる
B-0030. 目的やゴールの設定がないままデータを分析しても、意味合いが出ないことを理解している
B-0031. 課題や仮説を言語化することの重要性を理解している
B-0032. 一般的な収益方程式、バランスシートなどに加え、自らが担当する業務の主要な変数（KPI）を理解している
B-0033. 自らが関連する事業領域であれば、複数の課題レイヤーにまたがっていても、KPIを整理・構造化できる
B-0034. 初見の事業領域であっても、KPIを構造化し、重要なKPIを見極められる
B-0035. 自分の担当する業界について、市場規模、主要なプレーヤー、支配的なビジネスモデル、課題と機会について説明できる
B-0036. 事業モデルやバリューチェーンなどの特徴や事業の主たる課題を自力で構造的に理解でき、問題の大枠を整理できる
B-0037. 領域の主要課題を他領域の課題との連関も含めて構造的に理解でき、問題の大枠を定義できる
B-0038. 担当する業務領域であれば、基本的な課題の枠組みが理解できる（調達活動を5フォースで整理する、CRM課題をRFMで整理するなど）
B-0039. 取り扱う課題領域に対して、新規課題の切り分けや枠組み化ができる
B-0040. 仮説や可視化された問題がなくとも、解くべき課題を構造的に整理でき、見極めるべき論点を特定できる
B-0041. ウォーターフォール開発とアジャイル開発の違いを理解している
B-0042. アジャイル開発体制のポイントを理解した上で、アジャイルな開発チームを立ち上げ、推進することができる
B-0043. スコープ、検討範囲・内容が明快に設定されていれば、必要なデータ、分析手法、可視化などを適切に選択できる
B-0044. 解くべき課題がフレーミングされていれば、必要なデータ、分析手法、可視化などを適切に選択できる
B-0045. 複数の事業や課題にまたがっていても、必要なデータ、分析手法、可視化などを適切に選択し作業手順に落とし込める
B-0046. 複数のアプローチの組み合わせでしか解けない課題であっても、その解決までの道筋を設計できる
B-0047. 他社による模倣を防ぐなど、競争力を保つ観点でアプローチの設計ができる（機械化や標準化の範囲を絞るなど）
B-0048. 分析で解くべき課題か否かを判断できる
B-0049. プロジェクトの開始時点で、入手可能なデータ、分析手法、インフラ、ツールの生み出すビジネス価値を適切に見積りができる
B-0050. ニュース記事などで統計情報に接したときに、数字やグラフの持つメッセージを理解できる
B-0051. 積極的に統計情報を収集しているとともに、表現に惑わされず数字を正当に評価できる（原点が0ではないグラフ、不当に誇張されたグラフなど）
B-0052. 数字やデータの検証のために、何と比較するべきかすみやかに把握し、収集・利用できる（業務データや過去に接触した統計情報の想起・活用を含む）
B-0053. 単独のグラフに対して、集計ミスなどがないかチェックできる
B-0054. データ項目やデータの量・質について、指示のもと正しく検証し、結果を説明できる
B-0055. 複数のグラフや集計表で構成されているレポートに対して、全体として集計ミスや不整合が起きていないかチェックできる
B-0056. データ項目やデータの量・質の検証方法を計画・実行し、その結果をもとにその後の分析プロセスを立案・修正できる
B-0057. 多数のグラフ、集計表、外部の統計情報、高度なデータ解析手法を用いた解析結果などを含むレポートに対して、不整合が起きていないか、妥当性の高い論理構造であるかチェックできる
B-0058. 分析に必要なデータを想定し、現在取得可能なデータで量・質ともに分析に耐える内容であるか判断できる。また、目的が達成可能であるか見込みが立てられる
B-0059. データの裏を読むことの重要性を理解している
B-0060. データを俯瞰して、変化をすみやかに察知できる。また、変化が誤差の範囲かどうか判断できる
B-0061. 複数のデータを多元的かつ大局的に俯瞰して、大きな動きや本質的な事実を見抜くことができる
B-0062. データから事実を正しく浮き彫りにするために、集計の切り口や比較対象の設定が重要であることを理解している
B-0063. 普段業務で扱っているデータの発生トリガー・タイミング・頻度などを説明でき、また基本統計量を把握している
B-0064. 何のために集計しているか、どのような知見を得たいのか、目的に即して集計できる
B-0065. 生データを眺めて、どのような切り口で集計・比較すればデータの理解や事実の把握につながるか検討できる
B-0066. 扱ったことのない新たなデータに内容の不明な項目があっても、生データの閲覧や集計を通して何の項目かあたりをつけられる
B-0067. 扱っているデータの関連業務の知識と分析目的を踏まえて、どんな説明変数が効きそうか、あたりをつけて洗い出し、構造的に整理できる
B-0068. データの変化の裏で起きている事実を読み取り、仮説を立て検証方法を立案できる
B-0069. データを入手する前に、存在するであろうデータとその分布を想定して基礎俯瞰の方向性やその結果の想定ができ、それを前提とした解析方法の検討・ラフ設計をすることができる
B-0070. 扱ったことのない新たなデータであっても、ER図やテーブル定義、生データなどを見ることによってデータの発生源や欠損値の意味などのあたりをつけられる
B-0071. 分析目的とデータの量・質を踏まえて、想定されるメッセージと統計的観点から適切な集計単位とサンプリング率を決定できる
B-0072. 分析目的とデータの量・質に加えて、想定しているメッセージ、深堀りの方向性・可能性、処理負荷、データ処理フローなども総合的に踏まえた最適な集計単位とサンプリング率を決定できる
B-0073. ビジネス観点で仮説を持ってデータをみることの重要性と、仮説と異なる結果となったときにそれが重大な知見である可能性を理解している
B-0074. 特定の分析プロセスにおいて、統計手法による閾値や係数（量的変数の統計的カテゴライズなど）に対して商品単価や購入周期を考慮するなど、ビジネス観点で納得感のある調整ができる
B-0075. 分析プロセス全体を通して常時、ビジネス観点での妥当性をチェックしている。また、データから得られた示唆がビジネス観点で新しい知見であるか都度判断できる
B-0076. 仮説や既知の問題が与えられた中で、必要なデータにあたりをつけ、入手できる
B-0077. 現場に出向いてヒアリングするなど、一次情報に接することの重要性を理解している
B-0078. 自身が担当するプロジェクトやサービスを超えて、必要なデータのあたりをつけることができる
B-0079. 既存のサービスやアプリケーションに対して、有効な分析をするためのログ出力の追加仕様を整理することができる
B-0080. 組織全体及び関連する社外のデータを見渡して、必要なデータのあたりをつけることができる
B-0081. 入手可能なデータに加え、分析結果の品質・効果を向上させる新たなデータ入手方法を提案できる（IoTでの新設センサーの種類・配置場所・データ入手間隔など）
B-0082. 担当および関連する分析プロジェクトのデータ、分析結果を顧客、外部に開示すべきか判断できる
B-0083. 分析、図表から直接的な意味合いを抽出できる （バラツキ、有意性、分布傾向、特異性、関連性、変曲点、関連度の高低など）
B-0084. 想定に影響されず、分析結果の数値を客観的に解釈できる
B-0085. ビジネス上の意味を捉えるために、特異点、相違性、傾向性、関連性を見出したうえで、ドメイン知識を持つ人に適切な質問を投げかけられる
B-0086. データの特徴を見て意味合いの明確化に向けた分析の深掘り、データ見直しの方向性を設計できる
B-0087. 担当および関連する分析プロジェクトのデータを眺め、裏にある構造や意味合い（真実）を見ぬくことができる
B-0088. 担当する分析プロジェクトの分析結果を見て検討目的と合っているか再評価できる
B-0089. 各種の解析手法（主成分分析、クラスター分析、決定木分析など）の結果を解釈し、意味合いを適切に表現・説明できる
B-0090. 分析結果が当初の目的を満たしていない場合に、必要な分析手順を追加できる
B-0091. 分析結果が当初の目的を満たしていない場合に、必要に応じてプロジェクト全体を再設計できる
B-0092. 分析内容を総合的に評価し、モデルの定性的な評価ができる
B-0093. 分析的検討に基づき、担当業務に対する必要なアクション、改革案を整理して結論を導くことができる
B-0094. 分析的検討に基づき、経営レベルで必要なアクション、改革案を整理して結論を導くことができる
B-0095. データを利活用した持続性のある事業モデルを設計できる
B-0096. 現場に実装する際、現場での実行可能性を考慮し適切に対応できる
B-0097. 担当する案件が自分の持っている予算内で解決するように取り組みをデザインし、実装できる
B-0098. 費用対効果、実行可能性、業務負荷を考慮した実装ができる　
B-0099. 異なるスキル分野の専門家や事業者と適切なコミュニケーションをとりながら実装を進めることができる
B-0100. やりっぱなしではなく結果、改善の度合いをモニタリングする重要性を理解している
B-0101. 事業・現場へ実装するにあたりモニタリングの仕組みを適切に組み込むことができる
B-0102. 既存のPDCAに新たな仕込みを行い、次の改善的な取り組みにつなげることができる
B-0103. 特定のビジネス課題に向けた新しいソリューションを個別の現場の特性を考慮し横展開できる
B-0104. ウイルス、DDoS攻撃などの深刻なセキュリティ攻撃を受けた場合に対応する最新の技術を熟知し、対応する専門組織（CSIRT）の構成を責任者にすみやかに提案できる
B-0105. 指示に従ってスケジュールを守り、チームリーダーに頼まれた自分の仕事を完遂できる
B-0106. 自身とチームメンバーのスキルを把握し、適切なプロジェクト管理ができる
B-0107. 担当するプロジェクトで、設定された予算やツール、システム環境を適切に活用し、プロジェクト進行できる
B-0108. 5名前後のチームを設計し、スケジュール通りに進行させ、ステークホルダーに対して期待値に見合うアウトプットを安定的に生み出せる
B-0109. プロジェクトに求められるスキル要件と各メンバーのスキル・成長目標・性格をふまえ、現実的にトレードオフ解消とシナジーを狙ったリソースマネジメントができる
B-0110. プロジェクトメンバーの技量を把握した上で、プロジェクト完遂に必要なツール選定、予算策定、スコープ設定、またはアウトソーシング体制を検討・構築できる
B-0111. 複数のチームを設計し（総合的なプロジェクトマネジメント）、スケジュール通りに進行させ、複合的なステークホルダーに対し、期待値を超えたアウトプットを安定的に生み出せる
B-0112. 担当するタスクの遅延や障害などを発見した場合、プロジェクトオーナーに迅速かつ適切に報告ができる
B-0113. 担当するプロジェクトでの遅延や障害などの発生を検知し、リカバリーするための提案・設計ができる
B-0114. プロジェクトに何らかの遅延・障害などが発生した場合、適切なリカバリー手順の判断、リカバリー体制構築、プロジェクトオーナーに対する迅速な対応ができる
B-0115. 自身とチームメンバーのスキルを大まかに把握し、担当するプロジェクトを通してチームメンバーへのスキルアドバイスやスキル成長のための目標管理ができる
B-0116. チームメンバーのスキルに応じ、研修参加や情報収集への適切なアドバイスやチーム内でのナレッジ共有を推進できる
B-0117. チームの各メンバーに対し、データサイエンティストとしてのスキル目標の設定、到達させるためのプロジェクトを通した適切なアドバイスができる
B-0118. チーム育成の上で、データサイエンティストに求められるスキルについて、研修制度の設計やナレッジ共有の仕組み構築と運営ができる
B-0119. チームに必要な情報やデータサイエンスの新しい技術・手法に関する情報収集戦略やラーニング方法を主導し、自ら情報を取捨選択し、チームにフィードバックできる
B-0120. ビジネス要件を整理し、分析・データ活用のプロジェクトを企画・提案することができる
B-0121. 依頼元やステークホルダーのビジネスをデータ面から理解し、分析・データ活用のプロジェクトを立ち上げ、プロジェクトにかかるコストと依頼元の利益を説明できる
B-0122. データサイエンスチームの役割を認識し、担当するプロジェクトにおいて、組織内や他部門・他社間でのタスク設定や調整ができる
B-0123. データサイエンスチームを自社・他社の様々な組織と関連付け、組織内での役割の規定、組織的な目標設定を行う
E-0001. サーバー1～10台規模のシステム構築、システム運用を指示書があれば実行できる
E-0002. 数十万レコードを持つデータベースのバックアップ・アーカイブ作成など定常運用ができる
E-0003. 数千万レコードのデータを保持するシステムにおいてデータの重要性や分析要件に則したシステム構築、初期データ投入方法、システム運用の要件定義が行える
E-0004. 顧客管理など分析システムの運用（異常検知、フェイルオーバー、バックアップ、リカバリ処理、開始・停止処理）の手順書作成や要件定義が行える
E-0005. 数千万レコードのデータを保持するシステムのキャパシティ要件（データ容量）と必要処理性能（スループット）を定義できる
E-0006. 数十億レコードのデータに対してリバランシングなども含めてシステム拡張方法や最適化の要件を整理できる
E-0007. 扱うデータのデータ規模や機密性、分析要件を理解した上で、オンプレミスで構築するか、クラウド上で構築するかの要件を整理できる
E-0008. データベースから何らかのデータ抽出方法を活用し、小規模なExcelのデータセット作成ができる
E-0009. オープンデータ活用目的でExcelを使った分析システムの要件定義が行える
E-0010. HTTPを活用したオープンAPIと分析システムのサーバー環境及びデータベースの連携設計ができる
E-0011. 社内分析者向けのRDBMS、NoSQL、ETL、Visualizationなど単一コンポーネントのユーザー利用機能設計が行える
E-0012. ソフトウェア開発プロジェクトの管理方法、設計、テスト方法を理解した上で、データ管理・分析システムを要求定義することができる
E-0013. 数十億レコードのデータに対してHiveとImpala、Sparkを組み合わせるなど処理可能なデータ量の違うシステムを連携させ、処理性能とのトレードオフを調整できる
E-0014. 数十億規模の内部データ（CRM、webログ、ユーザー購買データ）、外部データ（購入しているデータ、オープンデータ）を理解し、複数のデータソースを統合する要件を整理できる
E-0015. サービス上のそれぞれの機能がどのデータに関連があるか把握し、分析機能追加やシステム変更の要件を整理できる
E-0016. KVS、カラム指向、ドキュメント指向などデータ構造の異なる複数のシステムからデータ取得と分析環境への連携が設計できる
E-0017. 数十億規模のデータを持つ業務要件やリソース負荷に応じて、データフローや管理機構の統合、またバッチ実行スケジュールの最適化について要件定義が行える
E-0018. 全体システム化計画及び個別システム化構想・計画を具体化するために、全体最適の観点を持ちながら、対象とするデータ分析システムの開発に必要となる要件を整理することができる
E-0019. データ活用戦略を正しく理解し、各種業務プロセスについての専門知識とシステムに関する知識を有し、双方を活用して、適切な要求定義が行える
E-0020. 対象プラットフォームが提供する機能（SDKやAPIなど）の概要を説明できる
E-0021. 対象プラットフォーム（iOS、Android、HEMSなど）におけるデータ取得の仕様（精度など）を理解しており、システム要件を満たせるか判断できる
E-0022. 目的に適したログ取得項目を、対象プラットフォーム（iOS、Android、HEMSなど）で取得可能なデータを用いて設計できる
E-0023. 対象プラットフォームにおけるバッテリー消費や通信速度などを含めたシステム要件を作成できる
E-0024. 取得するデータが増えることを想定し、拡張性を考慮したクライアントアプリケーション（ロガーなど）を設計できる
E-0025. プラットフォームの違いを吸収し、統一的にデータを取得するプログラムを実装できる
E-0026. 対象プラットフォームに用意された機能（HTTP、FTP、SSHなど）を用い、データを収集先に格納するための機能を実装できる
E-0027. ネットワークプロトコルや暗号化などの通信技術を用い、通信のボトルネックを考慮した上で、必要な通信機能を実装できる
E-0028. データ通信において、機能・性能問題に対し根本原因を特定できるだけでなく、必要に応じて新規技術の適用を検討できる
E-0029. 同種のデータを統合するシステムを設計できる
E-0030. 異種フォーマットが混在するデータを統合するシステムを設計できる
E-0031. システム分析・業務分析を元に、必要なデータフロー管理やジョブ管理ツールを選定・評価できる
E-0032. 扱うデータが、構造化データ（顧客データ、商品データ、在庫データなど）なのか非構造化データ（雑多なテキスト、音声、画像、動画など）なのか判断できる
E-0033. ER図を読んでテーブル間のリレーションシップを理解できる
E-0034. 業務で使用するシステムのデータのライフサイクル（いつ、どんなデータが発生し、いつまで保持されているのかなど）を把握して、論理モデルを作成できる
E-0035. データ保持ルール（データアクセス、性能、保持期間、セキュリティなど）に基づき、データベース・DWHの運用ルールを定義できる
E-0036. 正規化手法（第一正規化～第三正規化）を用いてテーブルを正規化できる
E-0037. ビジネスプロセスを理解・整理して、データフロー図、論理データモデル、ER図、テーブル定義書を作成できる
E-0038. 業務特性や基幹システムの特徴を元に、検索で頻繁に使用するデータのキー（顧客IDなど）を想定し、インデックスを作成・設定できる
E-0039. データ集計を高速化またはSQLを単純化するため、スタースキーマ、スノーフレークスキーマなどを用いたデータモデルを設計できる
E-0040. 稼働中の複数のシステム間で発生するデータ項目の差異を、変換テーブルを活用して、埋めることができる
E-0041. DWHに入れる元データ（基幹DBのデータなど）のキーに変更があった場合に、サロゲートキーやナビゲーションブリッジテーブルを用いて対応できる
E-0042. 非正規化テーブルや一時テーブルなどを作成し、アプリケーションの処理速度を高速化できる
E-0043. DWHアプライアンス（Oracle Exadata、IBM Pure Data/Netezza、Teradataなど）に接続し、複数テーブルを結合したデータを抽出できる
E-0044. DWHアプライアンス（Oracle Exadata、IBM Pure Data/Netezza、Teradataなど）の機能と特徴を理解し、適切な管理対象データを選定できる
E-0045. Hadoopに対応可能なインターフェース（MapReduce、Pig、Hiveなど）を用いてHadoop上の大量データから条件に合致するデータを抽出できる
E-0046. Hadoopの得意な点、苦手な点を理解し、Hadoopにて管理すべきデータを選定できる
E-0047. KVSの特性（集計・ソートが苦手、データの一貫性保証など）を理解し、KVSがデータストア要件を満たすかを判断できる
E-0048. 分散クラスタ構成が構築可能なRDBMS製品（Oracle RAC、IBM Pure Scaleなど）を用いてスケールアウト可能なオンプレミス構成を設計できる
E-0049. Hadoopの分散アーキテクチャを理解し、大容量データ処理のパフォーマンスチューニングができる
E-0050. NoSQLデータストア（HBase、Cassandra、Amazon DynamoDB、Cｌoudant、Azure DocumentDBなど）にAPIを介してアクセスし、新規データを登録できる
E-0051. クラウド上のストレージサービス（Amazon S3、Google Cloud Storage、Softlayer Obect Storageなど）に接続しデータを格納できる
E-0052. クラウド上のDWHサービス（Amazon Redshift、Google BigQueryなど）にデータをロードし公開できる
E-0053. クラウド上のデータストアサービスが機能面・非機能面で対象業務に合致するかの評価を行い、採用可否を判断できる
E-0054. 基盤設計において、どこのシステム要素にmemcachedなどのキャッシュ機能を採用すると処理が高速化されるか判断できる
E-0055. リアルタイムに入力されるストリームデータから指定条件のイベントを即時に抽出する複合イベント処理（CEP）を実現するサーバー環境・構成を設計できる
E-0056. リアルタイムに連続して入力されるストリームデータの加工・集計処理を行うにあたり、Storm等のリアルタイム分散フレームワーク適用の有効性を判断できる
E-0057. 分散処理のフレームワーク（Spark、Tezなど）を用いてアプリケーションの計算処理を複数サーバーに分散させる並列処理システムを設計できる
E-0058. データストアの技術動向に注目し、リレーショナルDBだけでなく、グラフDB・時系列DBなどの新規技術の検証・評価ができる
E-0059. 数十万レコードのデータに対して、条件を指定してフィルタリングできる（特定値に合致する・もしくは合致しないデータの抽出、特定範囲のデータの抽出、部分文字列の抽出など）
E-0060. 正規表現を活用して条件に合致するデータを抽出できる （メールアドレスの書式を満たしているか判定をするなど）
E-0061. 数十万レコードのデータに対して、レコード間で特定カラムでのソートができる。また、数千レコードのデータに対して、カラム間でソートできる
E-0062. 数十万レコードのデータに対して、単一条件による内部結合、外部結合、自己結合ができる。また、UNION処理ができる
E-0063. 数十万レコードのデータに対して、NULL値や想定外・範囲外のデータを持つレコードを取り除く、または既定値に変換できる
E-0064. フラットファイルやバイナリファイルに対するデータロードの前処理（クレンジング操作、禁則処理やバイナリ処理）ができる
E-0065. 線形補間など、複数のレコードを考慮したクレンジング処理ができる
E-0066. 数十万レコードのデータに対して、規定されたリストと照合して変換する、都道府県名からジオコードに変換するなど、ある値を規定の別の値で表現できる
E-0067. データ定義や実際の観測データの状況をもとに、名寄せ処理を設計・実装できる
E-0068. 数十万レコードのデータに対して、ランダムまたは一定間隔にデータを抽出できる
E-0069. 数十万レコードのデータを集計して、合計や最大値、最小値、レコード数を算出できる
E-0070. 数十万レコードのデータに対する四則演算ができる。また、数値データを日時データに変換するなど別のデータ型に変換できる
E-0071. 数千万レコードのデータに対して、カラムナー型のデータに変換できる
E-0072. 加工・分析処理結果をCSV、XML、Excelなどの指定フォーマット形式に変換してエクスポートできる
E-0073. 加工・分析処理結果を、接続先DBのテーブル仕様に合わせてレコード挿入できる
E-0074. データ取得用のWeb API（REST）やWebサービス（SOAP）などを用いて、必要なデータを取得できる
E-0075. 利用者の要件に合致したレポート（図、表）を、PDFやPostScriptなどの印刷用フォーマットで出力する変換機能を設計できる
E-0076. BIツール（Tableau、QlikView、PowerBI、Cognos、SASなど）用のサーバーを構築し、単一データソースのレポート用DBを設計・構築できる
E-0077. データストア上のデータをメールやメッセージ（Webサービスなど）を用いてプッシュ配信するシステムのサーバー・ネットワーク・ソフトウェアの構成を設計できる
E-0078. RSS、RDFや業界標準フォーマットなど要件に合致したデータ形式・配信形式で、情報提供するシステムのインターフェースを設計できる
E-0079. Web API（REST）やWebサービス（SOAP）などを用いて、必要なデータを提供するシステムの公開インターフェースを設計できる
E-0080. FTPサーバー、ファイル共有サーバーから必要なデータファイルをダウンロードして、Excelなどの表計算ソフトに取り込み活用できる
E-0081. BIツール（Tableau、QlikView、PowerBI、Cognos、SASなど）のレポート編集機能を用いて新規レポートを公開できる
E-0082. BIツールの自由検索機能を活用し、必要なデータを抽出して、グラフを作成できる
E-0083. 連携対象システムの仕様に合わせて、ETLツールを用いたデータ変換、ファイル転送処理を実装できる
E-0084. ESB・EAIなどのデータ連携基盤を活用してシステム間のデータ連携（データ配信・交換）を行うインターフェースを設計できる
E-0085. 小規模な構造化データ（CSV、RDBなど）を扱うデータ処理（抽出・加工・分析など）を、設計書に基き、プログラム実装できる
E-0086. JSON、XMLなど標準的なフォーマットのデータを受け渡すために、APIを使用したプログラムを設計・実装できる
E-0087. 非効率なループ処理の性能向上などのために、計算量やメモリを意識したプログラム実装ができる
E-0088. 最新の論文に発表された数式処理や機械学習ロジックをプログラム実装できる
E-0089. データ型を意識したプログラム実装・試験ができる（C言語での性能・誤差を意識したデータ型の実装、Pythonでのエラー時のデータ型を意識したデバッグなど）
E-0090. GPU（GPGPU）環境を処理するライブラリを有効に活用できる
E-0091. 異なるタイプの複数の処理を効率よく行うために、スクリプトを用いたプログラムを設計・実装できる（パイプライン処理のluigiなど）
E-0092. 対象プラットフォーム（iOS、Android、HEMSなど）におけるデータ取得の業界標準を理解しており、今後の技術動向や規制についてのリスクを提示できる
E-0093. SNSから抽出した非構造化データを、適切な言語やライブラリを選んでプログラム実装できる
E-0094. 単一サーバーの物理メモリを超える複数のデータソースを組合わせたデータ処理において、分散処理アーキテクチャやデータのインメモリ処理の特性を意識してプログラム設計ができる
E-0095. 分析プログラムのロジックと処理手順を理解した上で正しい分析結果を出力しているか検証ができる
E-0096. ストリーミング処理や複合イベント処理（CEP）などを設計し、適切な言語やライブラリを選んでプログラム実装できる
E-0097. SQLで簡単なSELECT文を記述・実行できる（副問合せを含まない、2テーブル程度の結合と簡単なWHERE条件を含むSELECT文）
E-0098. SQLの構文を一通り知っていて、記述・実行できる（DML・DDLの理解、各種JOINの使い分け、集計関数とGROUP BY、CASE文を使用した縦横変換、副問合せやEXISTSの活用など）
E-0099. RDBにおける分析関数の構文と挙動を理解し、分析関数を用いて複雑な副問合せや自己結合を解消できる
E-0100. N：Nの結合や完全外部結合の危険性（計算量の増大、結果の不完全性）、暗黙の型変換の危険性（インデックス不使用、小数点以下の切り捨てなど）を考慮したSQLを記述できる
E-0101. 記述したSQLの実行計画の確認と判断ができ、SQLの修正やインデックス作成により、処理時間を大幅に改善するようなパフォーマンスチューニングができる
E-0102. Hiveを記述して、パーティションが切られているデータを適切に処理できる
E-0103. Pigを記述して列数・内容の異なる行が混在しているデータセットやネスト構造を持つデータセットを処理できる
E-0104. HiveまたはPigで使用するためのUDFが実装できる
E-0105. セキュリティの3要素（機密性、可用性、完全性） について具体的な事例を用いて説明できる
E-0106. データ匿名化の方法を理解し、匿名化方法（ハッシュ化、マスキング、k-匿名化など）に応じた加工処理を設計できる
E-0107. コンピュータウイルスとワームの違いを説明でき、データやシステムを防御する方法を理解している
E-0108. ファイルシステム、ネットワーク、アプリケーション、データに対するユーザーごとのアクセスレベルを手順に従い設定できる
E-0109. DoS攻撃、不正アクセス、マルウェアなど外部からの攻撃が発覚した場合に既存のルールに基づき対応できる
E-0110. ファイルシステム、ネットワーク、アプリケーション、データに対するユーザーごとのアクセスレベルを設計できる
E-0111. SQLインジェクションやバッファオーバーフローなどの素通りを防止する対策を判断できる
E-0112. なりすまし、改ざん、中間者攻撃による盗聴などを防御するための対策を特定できる
E-0113. 侵入検知システム（IDS)やファイアウォールなど外部からの不正アクセスを検知、防御する環境を設計できる
E-0114. 個別の案件ごとに、依頼元との契約約款、依頼元がデータをどのように保持し利用するかに応じて、適切な匿名化の手法を選択し適用できる
E-0115. 暗号化されていないデータは盗聴される恐れがあることを理解し、データの機密度合いに応じてソフトウェアを使用した暗号化と復号化ができる
E-0116. なりすましや偽造された文書でないことを証明するために電子署名が必要であることを理解している
E-0117. 一方向ハッシュ関数を用いて、データの改ざんを検出できる
E-0118. SSHやSSL/TLSなどのセキュアプロトコルの概要と必要性を説明できる
E-0119. DES、AES、RC4を用いたKerberos認証が使われる事例と仕組みを説明できる
S-0001. 1+4+9+16+25+36をΣを用いて表せる
S-0002.  loga（x） の逆関数を説明できる
S-0003. 順列と組合せの式をP、C、ｍ、nを用いて表せる
S-0004. 条件付き確率の意味を説明できる
S-0005. 平均（相加平均）、中央値、最頻値の算出方法の違いを説明できる
S-0006. 母集団データ（3,4,5,5,7,8）の分散と標準偏差を電卓を用いて計算できる
S-0007. 母（集団）平均が標本平均とは異なることを説明できる
S-0008. 標準正規分布の分散と平均がいくつかわかる
S-0009. 相関関係と因果関係の違いを説明できる
S-0010. 名義尺度、順序尺度、間隔尺度、比例尺度の違いを説明できる
S-0011. 一般的な相関係数（ピアソン）の分母と分子を説明できる
S-0012. 代表的な確率分布の特徴を5つ以上説明できる
S-0013. 変数が量的、質的どちらの場合の関係の強さも算出できる
S-0014. 単回帰分析について最小二乗法、回帰係数、標準誤差の説明ができる
S-0015. 重回帰分析において偏回帰係数と標準偏回帰係数、重相関係数について説明できる
S-0016. 重回帰や判別を実行する際に変数選択手法の特徴を理解し、適用できる
S-0017. ニューラルネットワークの基本的な考え方を理解し、出力される「ダイアグラム」の入力層、隠れ層、出力層の概要を説明できる
S-0018. 重回帰分析において多重共線性の対応ができ、適切に変数を評価・除去して予測モデルが構築できる
S-0019. 決定木分析においてCHAID、C5.0などのデータ分割のアルゴリズムの特徴を理解し、適切な方式を選定できる
S-0020. 線形回帰分析が量的なを予測するのに対して、ロジスティック回帰分析は何を予測する手法か（発生確率予測など）を説明でき、実際に使用できる
S-0021. 予測アルゴリズムに応じ、目的変数と説明変数に対する必要な変数加工処理が設計、実施できる
S-0022. 予測モデル構築において頑健性を維持するための具体的な方法を設計、実施できる
S-0023. 過学習（正則化）の意味を説明ができ、回避する方法の設計・実施ができる
S-0024. 尤度と最尤推定についての説明できる（尤度関数、ネイマンの分解定理、順序統計量）
S-0025. （モデルに交互作用が含まれていないとき）回帰パラメータとオッズ比の関係について説明できる
S-0026. ロジスティック回帰分析を行う際に、最小2乗法ではなく最尤法を使う際の利点（回帰誤差が近似的に正規分布しなくても適用できるなど）を説明し、適用することができる
S-0027. 目的（予測・真のモデル推定など）に応じて、適切な損失関数とモデル選択基準（ＡＩＣ（赤池情報量規準）、ＢＩＣ（ベイズ情報量規準）、ＭＤＬ（最小記述長）など）を選択し、モデル評価ができる
S-0028. データと分析要件から、モデル精度のモニタリング設計・実施と劣化が見込まれるモデルに対するリモデルの設計ができる
S-0029. 分析要件に応じ、量的予測のためのモデリング手法（重回帰、決定木、ニューラルネットワークなど）の選択とパラメータ設定、結果の評価、チューニングを適切に設計・実施・指示できる
S-0030. 点推定・区間推定の意味を理解している
S-0031. 帰無仮説・対立仮説の意味を理解している
S-0032. 第1種の過誤、第2種の過誤、p値、有意水準の意味を理解している
S-0033. 片側検定、両側検定の意味を理解している
S-0034. 対応のあるデータ、対応のないデータの意味を理解している
S-0035. 平均値、分散、平均値の差の検定手法を知っている
S-0036. t検定を理解して、パラメトリックな2群の検定を活用することができる
S-0037. 様々な分散分析の考え方（一元配置、多重比較、二元配置）を理解して、パラメトリックな多群の検定を活用することができる
S-0038. ウィルコクソン検定（マンホイットニーのU検定）を理解して、ノンパラメトリックな2群の検定を活用することができる
S-0039. クラスカル・ウォリス検定を理解して、ノンパラメトリックな多群の検定を活用することができる
S-0040. カイ二乗検定、フィッシャーの直接確率検定を理解して、分割表における群間の関連性の検定を活用することができる
S-0041. 教師あり分類と教師なし分類の違いを説明できる
S-0042. 判別分析とクラスター分析の概要や使い方を説明できる
S-0043. 階層クラスター分析と非階層クラスタ-分析の違いを理解している
S-0044. クラスター分析のデンドログラムの見方が分かり、適切に解釈できる
S-0045. 非階層クラスター分析において、分析目的に合致したクラスター数を決定することができる
S-0046. 階層クラスター分析における代表的なクラスター間距離（群平均法、Ward法、最長一致法など）の概念を理解し、分析内容に応じて最適な手法を選択して、分析ができる
S-0047. 各種距離関数（ユークリッド距離、マンハッタン距離、cos類似度など）を理解し、分析内容に応じて、適切なものを選択し分析ができる
S-0048. 分析内容に応じて、線形か非線形を使い分けた判別分析ができる
S-0049. k-means法は局所最適解であるため初期値問題があることを理解し、適切な初期値を設定して分析を行える
S-0050. 距離の公理を知っており、距離の公理を満たさない場合（［1-cos類似度］など）のクラスター分析を適切に行える
S-0051. k-meansの派生手法（x-means、k-means++、ファジィk-meansなど）を理解し、分析内容に応じた適切な手法を選択して、分析ができる
S-0052. k-meansとカーネルk-means（非線形クラスタリング）、スペクトラルクラスタリングの違いを理解し、分析内容に応じて、適切な手法を選択して、分析ができる
S-0053. 自己組織化マップ（SOM）、Affinity Propagation、混合分布モデル、ディリクレ過程混合モデルを理解し、分析内容に応じて適切な手法を選択して、分析ができる
S-0054. 適切なデータ区間設定でヒストグラムを作成することができる
S-0055. 何でクロスするかを判断して、表側を設定しクロス集計表を作成することができる
S-0056. 量的変量の散布図を描き、2変数の関係性を把握することができる
S-0057. 多重（質問間）クロス表などを駆使して、データから適切なインサイトを得ることができる
S-0058. 主成分分析と因子分析の違いや使い分けを説明できる
S-0059. 正準相関分析を説明、活用できる
S-0060. 正規分布を前提とした多変量解析において、分析の目的と用いるデータの種類から適切な手法を選択できる
S-0061. 因子分析における、因子負荷量や因子軸の回転について説明できる
S-0062. コレスポンデンス（対応）分析と数量化3類との関係を説明できる
S-0063. コンジョイント分析を用いて効用値と寄与率のグラフを描くことができる
S-0064. 適切な類似度を設定した上で、多次元尺度構成法を用いてポジショニングマップを描くことができる
S-0065. 標本誤差とは何かを説明できる
S-0066. 実験計画法の概要を説明でできる
S-0067. 分析に最低限必要な標本サイズを設定など、調査目的に合った標本抽出計画を立案できる
S-0068. 属性数と水準数が決まれば適切な直交表を選択し実験計画ができる
S-0069. 名義尺度の変数をダミー変数に変換できる
S-0070. 標準化とは何かを知っていて、適切に標準化が行える
S-0071. 外れ値・異常値・欠損値とは何かそれぞれ知っていて、指示のもと適切に検出と除去・変換などの対応ができる
S-0072. 指示のもと、加工済データに分析上の不具合がないか検証できる
S-0073. 各変数の分布・欠損率などを踏まえて、外れ値・異常値・欠損値の対応を決定できる
S-0074. 分析要件や各変数の分布などを踏まえて、必要に応じて量的変数のカテゴライズを設計・実行できる
S-0075. 加工データに不具合がないか自分でテストを設計し、検証できる
S-0076. 加工データの統計的な俯瞰によって不具合の早期発見ができるとともに、統計的観点で次ステップの解析に耐えうるデータであるか評価できる
S-0077. 単に現場の作業支援する場合から、ビッグデータ中の要素間の関連性をダイナミックに表示する場合まで、可視化の目的の広がりについて理解している
S-0078. 特異点を明確にする、データ解析部門以外の方にデータの意味を正しく伝える、現場の作業を支援するといった可視化の役割・方向性を判別できる
S-0079. データ量が膨大で構造が捉えにくい場合や、アウトプットが想像しにくい場合であっても、可視化の役割・方向性を判断できる（ビッグデータ中の要素間の関連性をダイナミックに表現する、細部に入りきらずに問に対して答えを出すなど）
S-0080. 散布図などの軸だしにおいて、縦軸・横軸の候補を適切に洗い出せる
S-0081. 積み上げ縦棒グラフでの属性の選択など、適切な層化（比較軸）の候補を出せる
S-0082. 抽出したい意味にふさわしい軸・層化の粒度、順番を考慮して軸のきざみや層化方法を選択できる
S-0083. 膨大な属性を持つテーブルから目的に有用な属性を選択できる
S-0084. 非構造データから分析の軸になりうる候補を抽出し、付加すべき属性候補を適切に出せる
S-0085. サンプリングやアンサンブル平均によってデータ量を減らして可視化できる
S-0086. データの持つ分散量の観点で、高次のデータを主成分分析（PCA）などにより1～3次元のデータに変換できる
S-0087. データの持つ特徴を統計量を使って効果的に可視化できる
S-0088. 非線形（高次の曲線、渦状の分布など）のデータであっても、高次のデータの次元を、次元圧縮（1～3次元のデータに変換）して、特徴（データの総分散量および各データの位置関係）を損なわずに可視化できる
S-0089. ネットワーク構造、グラフ構造などの表現において、ノードとエッジが増えすぎて特徴抽出が困難であっても、データの絞り込みや抽象度を上げることで適切に可視化できる
S-0090. データ量が膨大（ペタバイト以上）なために、処理しきれず描画できない規模のデータに対しても、適度なデータや情報の抽出（間引き）、クラスタリングなどにより可視化しうる状態にデータを加工できる
S-0091. 大規模なデータへのリアルタイムな可視化が求められる場合であっても、特異点の抽出や次元圧縮を通じてデータを圧縮し、リアルタイム表示できる
S-0092. 大規模なデータへのリアルタイムな可視化が求められる場合であっても、データの分割転送、復元を通じて可視化できる
S-0093. 適切な情報濃度（データインク比、データ濃度の概念）を理解し判断できる
S-0094. 不必要な誇張をしないための軸表現の基礎を理解できている（コラムチャートのY軸の基準点は「0」からを原則とし軸を切らないなど）
S-0095. 強調表現がもたらす効果を理解している（計量データに対しては位置やサイズ表現が色表現よりも効果的など）
S-0096. 1～3次元の比較において目的（比較、構成、分布、変化など）に応じた図表化ができる
S-0097. 端的に図表の変化をアニメーションで可視化できる（人口動態のヒストグラムが経年変化する様子を表現するなど）
S-0098. データ解析部門以外の方に、データの意味を伝えるサインとしての可視化ができる
S-0099. 1～3次元の図表を拡張した多変量の比較（平行座標、散布図行列、テーブルレンズ、ヒートマップなど）を適切に可視化できる
S-0100. ネットワーク構造、グラフ構造、階層構造などの統計的な関係性の可視化ができる
S-0101. GPSデータなどを平面地図上に重ね合わせた可視化ができる
S-0102. 挙動・軌跡の可視化ができる（店舗内でのユーザの回遊やEye trackingなど）
S-0103. 適切な情報（意味）を押さえたうえで、デザイン性を高めるための要件提示ができる
S-0104. 人体、標高を持つ地図、球面などの上にデータを重ね合わせた可視化ができる
S-0105. 地図上で同時に動く数百以上のポイントにおける時間変化を動的に表現できる（多地点での風の動き、飛行物の軌跡など）
S-0106. データの性質を理解するために、データを可視化し眺めて考えることの重要性を理解している
S-0107. 外れ値を見い出すための適切な表現手法を選択できる
S-0108. データの可視化における基本的な視点を理解している（特異点、相違性、傾向性、関連性を見出すなど）
S-0109. 統計値（代表値の指標、バラツキの指標、有意性の指標、関係式）を正しく読み、回帰式や移動平均線に意味付けできる
S-0110. 分類系の分析において、分布傾向から原因を追究、活用（分類に応じたDM発送による反応率の向上など）、ドリルダウンを計画し主導できる
S-0111. 予測系の分析において、関連性、特異点、変曲点から原因を追究、活用（予測結果に基づく発注管理など）を計画し主導できる
S-0112. 関連系の分析において関連が高い/低い原因、活用（リコメンドなど）、ドリルダウンを計画し主導できる
S-0113. 機械学習にあたる解析手法（Random Forestなど）の名称を3つ以上知っており、手法の概要を理解している
S-0114. 指示を受けて機械学習のモデルを使用したことがあり、どのような問題を解決することができるか理解している
S-0115. 「教師あり学習」「教師なし学習」「強化学習」の違いを理解しており、データの内容や学習手法に応じて適切な学習データとテストデータを作成できる
S-0116. 決定木とRandomForestの違いを説明できる
S-0117. ROCカーブを用いてモデルの精度を評価できる
S-0118. 混同行列（正誤分布のクロス表）を用いてモデルの精度を評価できる
S-0119. 行列分解（非負値行列因子分解、特異値分解）をツールを使って実行でき、その結果を正しく解釈できる
S-0120. サポートベクターマシンによる分析を、統計解析ツールを使って実行でき、その結果を解釈できる
S-0121. アンサンブル学習（Random Forest、勾配ブースティングマシン、バギング）による分析を、統計解析ツールを使って実行でき、その結果を正しく解釈できる
S-0122. ニューラルネットワークによる分析を、統計解析ツールを使って実行でき、その結果を正しく解釈できる
S-0123. 行列分解（非負値行列因子分解、特異値分解）を、目的に応じてパラメータを最適化して分析できる
S-0124. 課題やデータ型に応じて、サポートベクターマシンの適切なモデルを選定し、目的に応じてアルゴリズムの調整や設計ができる
S-0125. 課題やデータ型に応じて、アンサンブル学習（Random Forest、勾配ブースティングマシン、バギング）の適切なモデルを選定し、目的に応じてアルゴリズムの調整や設計ができる
S-0126. Deep Learning（深層学習）の適切なモデルを選定し、目的に応じてアルゴリズムの調整や設計ができる
S-0127. モデル選択のための汎化能力評価（汎化誤差の推定）を、ホールドアウト法、交差確認法、一つ抜き法、ブートストラップ法を用いて行える
S-0128. 正則化（誤差関数に正則化項を追加することで、モデルの複雑度・自由度を抑制する）を利用して、過学習を防ぐことができる
S-0129. 高次元データの取り扱いについて、次元の呪いを考慮し適切に次元削減できる
S-0130. 機械学習等の最新の論文を理解し、必要とあれば自分で実装し追試できる
S-0131. バイアスとバリアンスの関係を理解し、モデル選定を適切に行える
S-0132. 時系列データについて説明ができる（時系列グラフ、周期性、移動平均など）
S-0133. 時系列データの時点差での相関関係を、系列相関やコレログラムを利用して評価ができる
S-0134. 時系列データに対し、ツールを使用して、分析結果の比較を行い、適切なモデルを選択できる（自己回帰モデル、統合モデル、移動平均モデル、ARIMA、SARIMAなど）
S-0135. 時系列分析の特徴（通常は、トレンドおよび季節成分を省いたランダム部分を、定常時系列として分析する手法であること）を理解している
S-0136. 状態空間モデルにおいて、カルマンフィルタを用いて、観測値から欠測値の補間をし、予測モデルを構築できる
S-0137. 非線形・非ガウス型状態空間モデルにおいて、モンテカルロ・フィルタを用いて、複雑な時系列システムの予測モデルを構築できる
S-0138. ピリオドグラムにおいて、ＦＦＴ（Fast Fourier Transform）など計算量を抑制する方法により、ピリオドグラムの計算ができる
S-0139. 形態素解析や係り受け解析の概念を理解している
S-0140. 形態素解析や係り受け解析のツールを適切に使い、基本的な文書構造解析を行うことができる
S-0141. TF-IDFやcos類似度などの基本的なアルゴリズムを使い、単語ベクトルの作成や文書群の類似度計算を行うことができる
S-0142. Precision、Recall、F値といった評価尺度を理解し、実際の精度評価を行うことができる
S-0143. 形態素解析・構文解析・固有表現抽出のアルゴリズムを理解し、使いこなせる
S-0144. N-gram言語モデルの構築方法と代表的なスムージングアルゴリズムを理解し、使いこなせる
S-0145. 索引型の全文検索の仕組み（転置インデックス、スコアリング、関連性フィードバック）を理解し、使いこなせる
S-0146. Trie、Suffix Arrayなどの代表的な高速文字列検索アルゴリズムを理解し、使いこなせる
S-0147. 潜在的意味解析（LSA）の仕組みを理解し、使いこなせる
S-0148. データの特性に合わせ、適切な言語処理アルゴリズムを選択し、誤り分析、辞書作成などを行い、成果を最大化することができる
S-0149. 画像映像のデジタル表現の仕組みと代表的な画像映像フォーマットの概念を理解している
S-0150. 主要な画像映像フォーマットの種類および特性を理解し、適切に使い分けたり変換することができる
S-0151. 画像に対して、目的に応じた適切な色変換や補正、フィルタ処理などを行うことができる
S-0152. 問題に合わせてパターン検出や画像特徴抽出などの既存手法から適切なものを選択し、画像の処理や解析に用いることができる
S-0153. オプティカルフローやトラッキング手法などにより映像中の人や物体の移動を分析することができる
S-0154. 目的に合わせてショット検出、物体検出、行動認識などの手法を用い、映像中の特定のイベントを効率よく検出することができる
S-0155. 代表的な音声フォーマットの概要を理解している
S-0156. 代表的な音声フォーマットを理解し、波形データの抽出をすることができる
S-0157. 代表的な音声処理分野の概念を理解し、説明することができる
S-0158. 代表的な音声信号分析手法を理解し、使いこなすことができる
S-0159. 目的に合わせて、音声認識のパラメータ調整や手法変更、言語モデル・音響モデルの差し替えができ、音声認識の精度評価をすることができる
S-0160. 条件Xと事象Yの関係性をリフト値を用いて評価できる
S-0161. アプリオリアルゴリズムのアソシエーション分析の入力パラメータ値を調整して出力件数を調整できる
S-0162. レコメンデーション業務の要件から適切な協調フィルタリングロジック（ユーザベース、アイテムベースなど）の選定を行うことができる
S-0163. パス解析において、変数間の因果関係をパス図を用いて説明できる
S-0164. ベイジアンネットワーク分析結果のネットワーク図から目的事象の同時確率を算出できる
S-0165. ツールを用いて共分散構造分析（構造方程式モデリング：SEM）を行い、因果関係を説明できる
S-0166. ベイズの定理を理解している
S-0167. ボロノイ図の概念と活用方法を説明できる
S-0168. 空間的自己相関の手法を用いて空間的な類似性を数値化できる
S-0169. 当該分野に則したベイズ統計に基づくアルゴリズムを理解し、モデルを構築できる
S-0170. ベイズ統計と頻度論による従来の統計との違いを、尤度、事前確率、事後確率などの用語を用いて説明できる
S-0171. 離散型・連続型シミュレーションについて、説明できる（モンテカルロ、ヒストリカル、Agentベースなど）
S-0172. データ同化（データを用いてシミュレーション内の不確実性を減少させる計算技法）の概念を理解している
S-0173. シミュレーションにおける問題を理解し、対処を考えることができる（初期条件・境界条件・パラメータの不確実性、データ分布の不均一性、実験計画の最適性など）
S-0174. 線形計画法について、説明することができる
S-0175. 連続最適化（制約なし）において、アルゴリズムを説明することができる（ニュートン法、最急降下法など）
S-0176. 制約がある最適化問題において、代表的な組み合わせ解法の概念を説明することができる（一般的な手法（ Brute-force search、greedy algorithmなど）、ヒューリスティック（局所探索、山登りなど）、メタ解法（GA、TS、SAなど））
S-0177. 代表的な最適化問題に関して、モデリングを行い、ソルバーを使い、最適化できる（ナップザック問題、ネットワークフロー問題、巡回路問題など）
S-0178. ビジネス課題にあわせて、変数、目的関数、制約を定式化し、線形・非線形を問わず、最適化モデリングができる
S-0179. 凸関数とは何かを説明でき、目的関数が凸関数で実行可能な領域が凸集合である場合の数理計画法を凸計画法ということを理解している
S-0180. 複数のA/Bテストの統計的結果を踏まえ、デザイン等の最適化を行う手法を回すことができる
